---
title: AI 스타트업과 손잡은 존윅 제작사
subtitle: 라이온스게이트와 런웨이의 파트너십
linkedin_url: https://www.linkedin.com/in/jayden-kang/recent-activity/all/
date: 
likes: 47
---

1/ 2023년 할리우드 작가 파업이 일어날 때만 해도 영상 제작에 AI가 접목되는 시점이 늦춰질 것이라 예상되었습니다. 하지만 댐은 무너졌습니다. 2024년 9월, "존윅", "헝거게임", "트와일라잇" 등으로 잘 알려진 라이온스게이트가 AI 스타트업 런웨이와 파트너십을 맺으며 할리우드 영화 제작 방식에 큰 변화를 예고하고 있기 때문입니다. 이번 파트너십은 할리우드에서 최초로 시도되는 형태로, 다른 스튜디오들도 주목하고 있는 상황입니다.

2/ 이번 파트너십의 배경은 높은 제작 비용과 불확실성을 해결하려는 라이온스게이트의 경영적 판단으로 해석됩니다. 라이온스게이트는 런웨이가 자사의 영화 및 TV 라이브러리에 접근할 수 있도록 허용하고, 이를 기반으로 AI 모델을 구축할 계획이라고 합니다. 마이클 번즈 라이온스게이트 부회장은 이번 AI 도입이 현재의 제작 과정을 "보완하고 강화"하는 데 중요한 역할을 할 것이라고 강조하고 있습니다.

3/ 할리우드 내부에서는 AI 도입에 대한 논란이 여전합니다. 창작자들과 예술가들은 AI가 그들의 자리를 위협할 것이라는 우려를 표명하고 있습니다. "헝거게임"의 콘셉트 아티스트 리드 서던은 이번 협력을 두고 "예술가와 영화 제작자를 대체하려는 첫 번째 단계"라며 비판했습니다. UTA (United Talent Agency) CEO 제레미 짐머도 AI 학습에 창작자들의 작품이 사용된다면 그에 대한 합당한 보상이 반드시 필요하다고 주장합니다.

4/ 이런 논란에도 불구하고, 라이온스게이트는 AI가 영화 제작의 시각적 시뮬레이션을 통해 큰 효율성을 가져올 수 있을 것으로 기대하고 있습니다. 할리우드 작가 파업이 끝난 지 얼마 지나지 않은 상황에서 라이온스게이트가 AI 기술 도입을 서두르는 이유는 경쟁 우위를 유지하기 위함입니다. 번즈 부회장은 AI 기술 도입에 대해 처음에는 신중했지만, 최근 빠르게 변화하는 시장에서 뒤처지지 않기 위해 도입을 가속화했다고 밝혔습니다. 디즈니와 파라마운트 같은 다른 대형 스튜디오도 AI 기술 도입을 논의 중인 상황에서, 라이온스게이트는 경쟁에서 앞서나가려는 결정을 내린 것입니다.

5/ 라이온스게이트는 AI를 먼저 스토리보드 작업 등 사전 제작 단계에서 활용할 계획입니다. 예를 들어, "존윅 5" 제작을 고려할 때, 기존의 "존윅" 시리즈를 AI 모델에 학습시켜 더 현실적인 스토리보드를 생성할 수 있습니다. 이는 경영진이 영화에 수백만 달러를 투자하기 전에 최종 결과물을 미리 시각적으로 확인할 수 있는 기회를 제공해, 제작 결정을 더욱 신속하고 확신 있게 내릴 수 있게 합니다.

6/ 그럼에도 AI가 생성한 시각적 시뮬레이션 결과가 실제 감독이나 작가의 창의적인 비전과 얼마나 일치할지는 여전히 논의의 대상입니다. 만약 AI가 "존윅 5"의 시각적 요소를 미리 생성한다면, 감독과 작가가 그 버전을 따라야 할 의무가 생길 수 있는지, 또는 창작의 자유가 침해될지에 대한 의문이 남습니다. 특히 AI가 배우들의 모습이나 목소리를 시뮬레이션할 경우, 이는 SAG-AFTRA* 가이드라인에 따라 사전 협상이 필요한 부분입니다.

*SAG-AFTRA (Screen Actors Guild-American Federation of Television and Radio Artists): 영화배우조합-미국 텔레비전·라디오 방송인 연맹

7/ 런웨이에게 이번 협력은 할리우드에서 중요한 성장의 발판이 될 수 있습니다. AI 모델 학습에 필요한 고해상도의 훈련 데이터를 확보할 수 있을 뿐만 아니라, 모델이 생성될 때마다 일정 수익을 얻을 가능성도 큽니다. AI 기반 영화 제작이 확산되면, AI 기술을 활용한 콘텐츠 창작 방식도 더욱 주목받게 될 것입니다.

8/ 미래에는 AI가 영화 제작을 넘어 팬들이 콘텐츠에 직접 참여할 기회를 제공할 수도 있습니다. 예를 들어, 팬들이 자신만의 "존윅" 장면을 만들거나 이야기에 자신의 이야기를 삽입하는 사용자 생성 콘텐츠가 새로운 수익원이 될 수 있습니다. 전문가들은 할리우드가 상향식, 팬 중심의 인터랙티브 콘텐츠로 변화할 가능성을 제시하며, 이러한 변화가 영화 산업에 새로운 바람을 불러일으킬 것으로 전망하고 있습니다.

9/ 라이온스게이트와 런웨이의 협력은 영화 제작의 전통적인 방식을 변화시키며, AI 기술이 창작자들에게 미칠 영향을 탐구하는 중요한 출발점이 될 것입니다. 작가들과 배우들의 반대에도 불구하고, AI가 영화 제작에 어떻게 접목되어 결과를 만들어낼지 지켜볼 중요한 첫걸음이 될 것입니다.
